# page_0563_chunk_02

- source: 鏉愭枡绉戝鍩虹  淇鐗坃娓呭崕鏁欐潗_娓呮櫚鐗?pdf
- page: 563
- chunk_index: 2
- char_count: 1060

以 硅 钢 片 为 例 ， 控 制 冷 轧 变 形 量 和 再 结 晶 退 火 温 度 可 使 冷 轧 硅 钢 片 获 得 具 有 易 磁 化 方 向 的 两 种 再 结 晶 织 构 ， 即 高 斯 织 构 { 110 } 〈 001 〉 和 立 方 织 构 { 100 } 〈 00D ， 可 以 保 证 优 良 的 磁 性 能 。另 一 方 面 形 成 再 结 晶 织 构 具 有 有 害 作 用 ， 形 成 再 结 晶 织 构 引 起 力 学 性 能 的 各 向 异 性 ， 对 材 料 的 加 工 性 和 使 用 性 不 利 ， 如 深 冲 铜 板 ， 经 90 ％ 冷 轧 变 形 ， 800 ℃ 退 火 ， 形 成 立 方 织 构 { 100 } 〈 00D ， 具 有 方 向 性 ， 不 同 方 向 的 塑 性 不 同 ， 顺 轧 向 和 垂 直 轧 向 （ 〈 00D 方 向 ） ， ö = 40 ‰ ， 而 与 轧 向 呈 45 。的 方 向 （ 〈 110 〉 方 向 ） ， ö = 75 ％ 。因 此 ， 在 冲 制 筒 形 和 杯 形 零 件 时 ， 各 向 变 形 不 均 匀 ， 造 成 薄 厚 不 均 、 边 缘 不 齐 ， 形 成 所 谓 “ 制 耳 " 现 象 而 使 制 品 报 废 。为 防 止 “ 制 耳 ” ， 避 免 再 结 晶 织 构 的 形 成 ， 可 采 取 以 下 措 施 。． 减 小 预 先 冷 变 形 的 变 形 量 。生 产 板 材 时 ， 退 火 前 的 冷 轧 压 缩 量 不 超 过 50 ％ ， 以 避 免 形 成 强 的 形 变 织 构 和 再 结 晶 织 构 。． 铜 中 加 人 少 量 杂 质 ， 如 0 · 05 ％ P ， 0 ． 5 ％ Be ， 0 ． 5%Cd ， l%sn 等 ， 使 杂 质 原 子 富 集 于 大 角 晶 界 而 阻 碍 界 面 迁 移 ， 使 立 方 织 构 不 易 形 成 。． 如 已 形 成 再 结 晶 织 构 ， 可 通 过 较 小 冷 轧 变 形 （ 20 ％ ） 、 低 温 短 时 退 火 ， 重 新 再 结 晶 以 破 坏 织 构 。@ 对 某 些 材 料 ， 如 工 业 纯 铝 ， 可 通 过 控 制 杂 质 含 量 和 生 产 过 程 ， 调 整 新 生 的 立 方 织 构 和 残 留 的 形 变 织 构 的 比 例 ， 以 消 除 和 减 弱 生 产 中 的 制 耳 现 象 。
